
鼠标（*英文：mouse，港台译作滑鼠*），是一款硬件，是计算机系统最重要的输入设备之一。

鼠标一般搭配鼠标垫使用，并通过USB、PS/2等接口连接到计算机上，鼠标让你能轻松控制屏幕上的**光标**。点击鼠标的左键和右键能分别触发不同的功能。
## 鼠标与光标

> 你动它就动

打开你的计算机，等待计算机启动完毕进入桌面后，你会在桌面中心看到一个小小的，白色箭头一样的东西，这个东西叫做**光标**。

光标在计算机系统内有很多种变化，但不论光标怎么变化，它都只会根据你鼠标的移动而移动。
## 鼠标的工作原理

鼠标自被发明出来到现在已经经历了多次变革，这里只针对现在市面上最常用的技术进行讨论。

将鼠标分成两个面，正面就是你现在使用的那一面，背面接触鼠标垫。将鼠标翻转，你会在背面中心看到一个小缺口，缺口中心有个透镜，这个透镜内部就隐藏着鼠标最重要的核心元件之一：**光学传感器。**

光学传感器是一个**精密元件**，在你移动鼠标的同时，光学传感器会检测鼠标下面的微小变化，然后告诉电脑你移动了多少，向哪个方向移动。这样，光标就可以准确地跟上你的动作。

> [!NOTE] 备注：
> 鼠标垫会为鼠标提供一个平滑的表面，有助于光电传感器定位，保护桌面免受划伤，减少鼠标脚垫磨损，延长鼠标寿命。因此在使用鼠标时，请将鼠标放置在鼠标垫上面。

## 鼠标的组成

一款提供基础功能的鼠标应当有以下组成部分：

**线缆**：为鼠标供电，保持正常运作。

**接口**：与电脑连接，确保数据交换。

**光电指示器**：帮助定位，引导光标移动。

**左键**：最常用的按钮，执行大部分操作。

**右键**：提供扩展菜单，增加功能多样性。

**滚轮**：位于左右键之间，便于页面滚动。

**中键**：按下滚轮，激活更多功能。

## 鼠标的分类

从连接方式上来看，鼠标有两种分类：有线鼠标和无线鼠标。

有线鼠标：通过自带线缆直接连接到计算机上，优势是相应快，相比无线鼠标没有电量焦虑，缺点是容易被线缆束缚，并且偶尔会有“卡线”的困扰——意思是鼠标的移动被线缆约束，导致移动不顺畅。

无线鼠标：通过无线接收器连接到计算机上，优势是没有线缆束缚，鼠标的移动更加自由灵活，缺点是使用时需要注意鼠标电量，鼠标没电时会直接失灵，需要更换电池或充电之后才能继续使用。

从使用功能上来看，鼠标又可以分为通用鼠标和游戏鼠标两类。

通用鼠标：适合所有人群使用，直接提供全部的鼠标功能。一般而言通用鼠标可以应对包括游戏在内的所有功能。

游戏鼠标：偏向游戏玩家。游戏鼠标在通用鼠标的基础上提供了更多功能，比如更多可以自定义的按键、宏功能、可以自主调节的重量系统等。同时，游戏鼠标的基础功能、耐用性等性能相对于通用鼠标而言也更加强大。

> [!NOTE] 备注：
> 通用鼠标与游戏鼠标的区别只在于功能多少，实际上游戏鼠标可以日常使用，通用鼠标也可以兼顾游戏使用。选购鼠标时请根据你的日常使用情景来决定。

## 鼠标的规格参数

> *我猜你想问的是：购买鼠标时应该注意哪些？*
### 尺寸

即鼠标的**大小**，分大中小三类，大型鼠标适合手掌比较大的人，小型鼠标适合手掌比较小的人。

如果你的手比较小，那么最好不要选购大型鼠标，这样会让你操控鼠标时变得困难。
### 重量

对于有线鼠标，这个参数代表鼠标**本体的重量**（不包括线缆重量）

对于无线鼠标，这个参数同样代表鼠标本体的重量，但要分开讨论：

对于**自带内置电池的无线鼠标**，这个参数代表鼠标本体+接收器的重量；

对于**需要外置电池的无线鼠标**，这个参数代表鼠标本体+接收器-电池重量之后的重量。

鼠标越轻，代表这款鼠标越容易操纵。鼠标越重代表这款鼠标在操纵时更加稳定。
### 回报率

回报率即鼠标**每秒向计算机发送数据的频率**，单位是Hz（赫兹）。

比如某款鼠标的回报率是1000Hz，代表这款鼠标每秒向计算机发送一千次数据。

鼠标的回报率越高，代表这款鼠标越精准。但过高的回报率会显著占用计算机资源，致使计算机运行速度变慢或卡顿。
### DPI

DPI（Dots Per Inch），一般用数字表示，中文翻译为“每英寸像素点数”，即鼠标每移动一英寸（约为2.45厘米）物理距离，光标在屏幕上移动的像素数量。

比如某款鼠标的DPI为1800，代表这款鼠标每移动一英寸，光标就会在屏幕上移动1800个像素。


> [!NOTE] 备注：
> 
> DPI数据可在Windows系统内部调整。调整方式请参考：[如何调整鼠标速度](https://cn.bing.com/search?q=%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%B0%83%E6%95%B4%E9%BC%A0%E6%A0%87%E9%80%9F%E5%BA%A6&form=QBLH&sp=-1&lq=0&pq=%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%B0%83%E6%95%B4%E9%BC%A0%E6%A0%87su%27d&sc=10-10&qs=n&sk=&cvid=74C0E40855824DA0ABFC92207C5311A6&ghsh=0&ghacc=0&ghpl=)


---
## 延申阅读：鼠标的驱动

鼠标无需专门下载驱动，只需正确连接到计算机（无线鼠标还需要保证电量充足且已开机）即可正常使用。

但市面上仍有鼠标生产厂商为自家生产的鼠标搭配了驱动程序。这么做的原因是，通过搭配合适的驱动程序，鼠标可以为用户提供更多扩展功能：可以自主调节的光效、快速切换DPI、修改按键映射、通过宏指令快速完成复杂操作等。

鼠标驱动程序的下载需要根据鼠标的厂商而定——在鼠标的包装盒上就有厂商的标志，鼠标本体上也印有相同的标志。